In the past several days, I heard people talking about China.
في الأيام الأخيرة الماضية , سمعت أناساً يتحدثون عن الصين.
And also, I talked to friends about China and Chinese Internet.
و تحدثت أنا أيضاً لأصدقائي عن الصين و الإنترنت في الصين.
Something is very challenging to me.
و هذا يُعد من الأمور الصعبة جداً بالنسبة لي.
I want to make my friends understand:
أريد أن أجعل أصدقائي يفهمون:
China is complicated.
أن الصين معقدة.
So I always want to tell the story, like,
لذلك دائماً ما أود أن أروي القصة, مثل
one hand it is that, the other hand is that.
الجانب الأول هكذا و الجانب الآخر هكذا.
You can't just tell a one sided story.
لا يمكنك فقط أن تروي القصة من طرف واحد.
I'll give an example. China is a BRIC country.
سأضرب لكم مثلاً . الصين تعد دولة "BRIC" (براص).
BRIC country means Brazil, Russia, India and China.
وتعني دولة "براص" البرازيل و روسيا والهند والصين.
This emerging economy really is helping the revival of the world economy.
هذا الإقتصاد الناشئ في الواقع يساعد على إحياء الإقتصاد العالمي.
But at the same time, on the other hand,
و لكن في نفس الوقت , ومن جهة أخرى,
China is a SICK country,
تعد الصين دولة "مريضة SICK" (ساصك).
the terminology coined by Facebook IPO papers -- file.
هذا المصطلح ابتكره استبيان في الفيسبوك.
He said the SICK country means Syria, Iran, China and North Korea.
يقول بإن "ساصك" تعني سوريا وإيران و الصين وكوريا الشمالية.
The four countries have no access to Facebook.
هذه الدول الأربع لايمكنها الدخول للفيس بوك.
So basically, China is a SICK BRIC country.
لذلك تعد الصين بشكل أساسي من دول الطوبة المريضة.
(Laughter)
(ضحك)
Another project was built up
تم بناء مشروع اخر
to watch China and Chinese Internet.
لمشاهدة الصين والإنترنت في الصين.
And now, today I want to tell you my personal
أما الان أُريد أن أروي ملاحظتي الخاصة
observation in the past several years, from that wall.
في السنوات العديدة الماضية , من ذلك السور.
So, if you are a fan of the Game of Thrones,
إذا كنت من محبي لعبة العروش.
you definitely know how important a big wall is for an old kingdom.
فأنت بالتأكيد تعرف أهمية الحائط الكبير لمملكة قديمة.
It prevents weird things from the north.
إنه يمنع وصول الأشياء الغريبة من الشمال.
Same was true for China.
و الشئ نفسه ينطبق على الصين.
In the north, there was a great wall, Chang Cheng.
في الشمال , كان هناك السور العظيم , تشانغ تشنغ.
It protected China from invaders for 2,000 years.
لقد قام بحماية الصين من الغزاة منذ 2,000 سنة.
But China also has a great firewall.
ولكن الصين لديها جدار ناري عظيم.
That's the biggest digital boundary in the whole world.
وهذا السور هو من أكبر الحدود الرقمية في العالم كله.
It's not only to defend the Chinese regime from overseas,
وهو ليس فقط للدفاع عن النظام الصيني من العالم الخارجي,
from the universal values, but also to prevent
و من القيم العالمية, و لكن أيضاً لمنع
China's own citizens to access the global free Internet,
المواطنين الصينين أنفسهم من الوصول إلى شبكة الإنترنت العالمية المجانية,
and even separate themselves into blocks, not united.
و كذلك فصل أنفسهم إلى مجموعات غير متحدة.
So, basically the "Internet" has two Internets.
لذلك أساساً الإنترنت ينقسم إلى قسمين.
One is the Internet, the other is the Chinanet.
الأول هو الإنترنت و الثاني هو الإنترنت الصيني.
But if you think the Chinanet is something
و لكن إذا كنتم تعتقدون بإن الإنترنت الصيني شئ مثل
like a deadland, wasteland, I think it's wrong.
أرض ميتة أو أرض النفايات أعتقد بأن هذا خطأ.
But we also use a very simple metaphor, the cat and the mouse game,
لكننا ايضاً نستخدم إستعارة بسيطة وهي لعبة القط و الفأر,
to describe in the past 15 years
لوصف العراك المستمر
the continuing fight between Chinese
في الخمسة عشر سنة الماضية
censorship, government censorship, the cat,
بين الرقابة الصينية أو الرقابة الحكومية , القط
and the Chinese Internet users. That means us, the mouse.
و مستخدمي الإنترنت الصينين , وهذا يعني نحن , الفأر.
But sometimes this kind of a metaphor is too simple.
ولكن في بعض الأحيان هذا النوع من الإستعارة بسيط جداً.
So today I want to upgrade it to 2.0 version.
لذلك أريد ترقيتها اليوم إلى الإصدار 2,0 .
In China, we have 500 million Internet users.
في الصين, لدينا 500 مليون مستخدم للإنترنت.
That's the biggest population of Netizens, Internet users, in the whole world.
وهذا هو أكبر عدد للسكان من مستخدمي الإنترنت في العالم أجمع.
So even though China's is a totally censored Internet,
ولذلك على الرغم من أن الإنترنت في الصين يخضع للرقابة التامة,
but still, Chinese Internet society is really booming.
و لكن لايزال مجتمع الإنترنت الصيني في ازدهار تام.
How to make it? It's simple.
كيف يعمل؟ ببساطة.
You have Google, we have Baidu.
لديكم قوقل , ولدينا بالمقابل بايدو
You have Twitter, we have Weibo.
لديكم تويتر , و لدينا ويبو.
You have Facebook, we have Renren.
لديكم الفيس بوك , ولدينا رينرين.
You have YouTube, we have Youku and Tudou.
لديكم اليوتيوب , ولدينا يوكو و تودو.
The Chinese government blocked every
حجبت الحكومة الصينية جميع
single international Web 2.0 service,
خدمات شبكة الإنترنت الإصدارة 2.0 .
and we Chinese copycat every one.
و نحن الصينيون قمنا بتقليدها جميعها.
(Laughter)
(ضحك)
So, that's the kind of the thing I call smart censorship.
هذا هو نوع الرقابة التي أطلق عليها "الرقابة الذكية".
That's not only to censor you.
هذا ليس فقط لمراقبتك.
Sometimes this Chinese national Internet policy is very simple:
في بعض الأحيان سياسة الإنترنت المحلية الصينية هذه تكون بغاية البساطة:
Block and clone.
احجب و انسخ.
On the one hand, he wants to satisfy people's need of a social network,
من جهة هو يريد أن يشبع حاجة الناس للشبكات الإجتماعية.
which is very important; people really love social networking.
و الذي يعد أمراً مهماً , فالناس يحبون الشبكات الإجتماعية جداً.
But on the other hand, they want to keep the server
و من جهة أخرى , يريدون إبقاء الخادم
in Beijing so they can access the data any time they want.
في بكين حتى يتمكنوا من الوصول إلى البيانات في أي وقت يرغبون فيه.
That's also the reason Google was pulled out from China,
هذا أيضاً سبب منع قوقل في الصين.
because they can't accept the fact
لأنهم لا يستطيعون قبول حقيقة
that Chinese government wants to keep the server.
أن الحكومة الصينية تريد أن تبقي الخادم.
Sometimes the Arab dictators didn't understand these two hands.
بعض الأحيان الطغاة العرب لايفهمون هذه النواحي
For example, Mubarak, he shut down the Internet.
فعلى سبيل المثال, حسني مبارك قام بإغلاق شبكة الإنترنت.
He wanted to prevent the Netizens [from criticizing] him.
فهو يريد أن يمنع مستخدمي الإنترنت من انتقاده.
But once Netizens can't go online, they go in the street.
ولكن عندما لم يتمكن مستخدمي الإنترنت من الاتصال بالإنترنت قاموا بالخروج للشارع.
And now the result is very simple.
و الآن النتيجة بسيطة جداً.
We all know Mubarak is technically dead.
جميعنا نعلم بإن مبارك مات سريرياً.
But also, Ben Ali, Tunisian president,
ولكن أيضاً , بن علي , الرئيس التونسي,
didn't follow the second rule.
لم يتبع القاعدة الثانية.
That means keep the server in your hands.
هذا يعني أن يجعل الخادم في أيديكم.
He allowed Facebook, a U.S.-based service,
فهو سمح بالفيس بوك بخادم مقره الولايات المتحدة.
to continue to stay on inside of Tunisia.
حتى يستمر بالبقاء داخل تونس
So he can't prevent it, his own citizens to post
لذلك لم يستطيع منع مواطنيه من نشر
critical videos against his corruption.
مقاطع فيديو تنتقد فساده.
The same thing happend. He was the first
والشئ نفسه حدث , كان هو أول
to topple during the Arab Spring.
من أُسقط أثناء الربيع العربي.
But those two very smart international censorship policies
و لكن هذه السياستان الرقابية العالمية الذكية
didn't prevent Chinese social media [from] becoming a really public sphere,
لم تمنع وسائل الإعلام الإجتماعية الصينية من أن تصبح حياة عامة,
a pathway of public opinion and the nightmare of Chinese officials.
مسار للرأي العام و كابوس للمسؤليين الصينين.
Because we have 300 million microbloggers in China.
لأننا نملك 300 مليون مدون في الصين.
It's the entire population of the United States.
و هو مجموع سكان الولايات المتحدة.
So when these 300 million people, microbloggers,
لذلك عندما يقوم هؤلاء الـ 300 مليون مدون,
even they block the tweet in our censored platform.
حتى لو قاموا بحجب التغريدات في برنامجنا الرقابي.
But itself -- the Chinanet -- but itself can create
و لكن بنفسه الإنترنت الصيني يستطيع خلق
very powerful energy, which has never happened
طاقة قوية جداً لم يسبق لها الحدوث
in the Chinese history.
في التاريخ الصيني.
2011, in July, two [unclear] trains crashed,
في يوليو 2011 , تصادم قطاران,
in Wenzhou, a southern city.
في ونزهو , مدينة جنوبية.
Right after the train crash,
مباشرةً بعد أن تصادم القطاران,
authorities literally wanted to cover up the train, bury the train.
أرادت السلطات حرفياً بأن تتستر على القطار أو تقوم بدفنه.
So it angered the Chinese Netizens.
و أغضب ذلك مستخدمي الإنترنت الصينين.
The first five days after the train crash,
الأيام الخمس الأولى بعد تحطم القطار,
there were 10 million criticisms of the posting
كان هناك 10 مليون انتقاد تم نشره
on social media, which never happened in Chinese history.
في وسائل الإعلام الإجتماعية , والذي لم يسبق أن حدث في تاريخ الصين.
And later this year, the rail minister
و في وقت لاحق من هذه السنة, أقيل وزير السكك الحديدية
was sacked and sentenced to jail for 10 years.
و حكم عليه بالسجن لعشر سنوات.
And also, recently, very funny debate between
و أيضاً, كان هناك مؤخراً نقاش مضحك بين
the Beijing Environment Ministry
وزارة البيئة في بكين
and the American Embassy in Beijing
و السفارة الأمريكية في بكين
because the Ministry blamed
لأن الوزارة ألقت اللوم
the American Embassy for intervening in
على السفارة الأمريكية بالتدخل في
Chinese internal politics by disclosing
السياسة الداخلية للصين بالكشف عن
the air quality data of Beijing.
بيانات نوعية الهواء في بكين.
So, the up is the Embassy data, the PM 2.5.
بالأعلى توجد بيانات السفارة, الثانية والنصف بعد الظهر.
He showed 148, they showed it's dangerous for the sensitive group.
أظهر 148 , فأظهروا خطره على المجموعة الحساسة.
So a suggestion, it's not good to go outside.
فاقترحوا بإنه ليس من الجيد الخروج.
But that is the Ministry's data. He shows 50.
ولكن هذه هي بيانات الوزارة , يوضح بإنه 50.
He says it's good. It's good to go outside.
فهم يقولوا بإنه من الجيد الخروج.
But 99 percent of Chinese microbloggers
ولكن 99% من المدونين الصينين
stand firmly on the Embassy's side.
وقفوا بحزم إلى جانب السفارة.
I live in Beijing. Every day, I just watch
أعيش في بكين . في كل يوم أشاهد فقط
the American Embassy's data to decide whether I should open my window.
بيانات السفارة الأمريكية حتى أقرر ما إذا يجب علي أن أفتح نافذتي.
Why is Chinese social networking, even within the censorship,
لماذا تزدهر الشبكات الإجتماعية الصينية حتى بوجود الرقابة؟
so booming? Part of the reason is Chinese languages.
جزء من السبب هو اللغات الصينية.
You know, Twitter and Twitter clones have a kind of
هل تعلم بإن تويتر والنسخة المقلدة من تويتر لديها
a limitation of 140 characters.
حد لكتابة التغريدة وهو 140 حرف.
But in English it's 20 words or a sentence with a short link.
ولكن في الإنجليزية هي 20 كلمة أو جملة برابط قصير.
Maybe in Germany, in German language, it may be just "Aha!"
ربما في ألمانيا, في اللغة الألمانية قد تكون مجرد "اها"!
(Laughter)
(ضحك)
But in Chinese language, it's really about 140 characters,
ولكن في اللغة الصينية إن 140 حرف بالفعل,
means a paragraph, a story.
يعني فقرة أو قصة.
You can almost have all the journalistic elements there.
يمكنك تقريباً أن تمتلك جميع العناصر الصحفية هناك.
For example, this is Hamlet, of Shakespeare.
على سبيل المثال , هذه مسرحية هاملت لشكسبير
It's the same content. One, you can see exactly
نفس المحتوى تماماً. تستطيع أن ترى بالضبط
one Chinese tweet is equal to 3.5 English tweets.
تغريدة صينية واحدة تعادل 3.5 تغريدة إنجليزية.
Chinese is always cheating, right?
الصينيون دائما يغشون, صحيح؟
So because of this, the Chinese really regard this
وبسبب ذلك الصينيون يعتبروا هذه
microblogging as a media, not only a headline to media.
التدوينات كإعلام وليس مجرد عناوين الأخبار .
And also, the clone, Sina company is
و ايضاً النسخة المقلدة شركة سينا
the guy who cloned Twitter.
الشاب الذي قام بتقليد تويتر.
It even has its own name, with Weibo.
إنه يمتلك حتى اسمه الخاص مع ويبو.
"Weibo" is the Chinese translation for "microblog".
ويبو كلمة صينية تعني "التدوين".
It has its own innovation.
لديها إبداعها الخاص.
At the commenting area, [it makes] the Chinese Weibo
في منطقة التعليق تجعل ويبو الصيني
more like Facebook, rather than the original Twitter.
يشبه الفيس بوك أكثر من توتير العادي.
So these innovations and clones, as the Weibo and microblogging,
لذلك هذه الإبتكارات والتقليد مثل ويبو و التدوين,
when it came to China in 2009,
عندما أتت للصين في عام 2009,
it immediately became a media platform itself.
أصبحت مباشرةً منصة إعلامية بحد ذاتها.
It became the media platform of 300 million readers.
أصبحت المنصة الإعلامية لـ 300 مليون قارئ.
It became the media.
أصبحت " الإعلام".
Anything not mentioned in Weibo,
أي شئ لم يذكر في ويبو.
it does not appear to exist for the Chinese public.
يعد كأنه لا يوجد بالنسبة لعامة الصينيين.
But also, Chinese social media is
ولكن أيضاً الإعلام الإجتماعي الصيني
really changing Chinese mindsets and Chinese life.
قام بتغيير عقليات الصينيين و حياتهم.
For example, they give the voiceless people
على سبيل المثال قام بإعطاء الناس الذين لايستطيعون التعبير
a channel to make your voice heard.
قناة لجعل أصواتهم مسموعة.
We had a petition system. It's a remedy outside the judicial system,
كان لدينا نظام الإلتماس , إنه وصفة خارج النظام القضائي,
because the Chinese central government wants to keep a myth:
لأن الحكومة الصينية المركزية تريد أن تبقي الاسطورة ,
The emperor is good. The old local officials are thugs.
لا مشكلة مع الإمبراطور. و المسؤولون المحليون القدماء هيم البلطجية.
So that's why the petitioner, the victims, the peasants,
ولهذا السبب مقدم الالتماس و، الضحايا، والفلاحين،
want to take the train to Beijing to petition to the central government,
يريدوا أن يستقلوا القطار إلى بكين لتقديم التماس إلى الحكومة المركزية،
they want the emperor to settle the problem.
أنهم يريدون من الإمبراطور أن يسوي المشكلة.
But when more and more people go to Beijing,
ولكن عندما يذهب الكثير والكثير من الناس إلى بكين.
they also cause the risk of a revolution.
يسببوا أيضاً خطر إشتعال ثورة.
So they send them back in recent years.
لذلك قاموا بإرجاعهم في السنوات الأخيرة.
And even some of them were put into black jails.
وحتى البعض منهم وضعوهم في السجون السوداء.
But now we have Weibo, so I call it the Weibo petition.
ولكن الآن لدينا "ويبو"، لذلك اسميه "ويبو" الالتماس.
People just use their cell phones to tweet.
يستخدم الناس هواتفهم النقالة ليقوموا بالتغريد في ويبو.
So your sad stories, by some chance your story
لذا قصصك الحزينة، قد يتم اختيارها بالصدفة
will be picked up by reporters, professors or celebrities.
من قبل الصحفيين، أوالأساتذة أو المشاهير.
One of them is Yao Chen,
واحدة منهم هي "تشن ياو"،
she is the most popular microblogger in China,
وهي أحد أشهر المدونين في الصين.
who has about 21 million followers.
والتي لديها حوالي 21 مليون مُتابع.
They're almost like a national TV station.
أنهم تقريبا مثل محطة تلفزيون وطنية.
If you -- so a sad story will be picked up by her.
فقصتك الحزينة سوف يتم انتقاؤها من قبلها.
So this Weibo social media, even in the censorship,
لذا هذه الوسائط الاجتماعية لويبو، حتى في الرقابة،
still gave the Chinese a real chance for 300 million people
لا تزال تمنح الصينيين فرصة حقيقية لـ 300 مليون شخص
every day chatting together, talking together.
كل يوم ليتحدثوا سوياً.
It's like a big TED, right?
أنها مثل مؤتمر TED كبير، أليس كذلك؟
But also, it is like the first time a public sphere
ولكن أيضاً، مثل المرة الأولى في مجال عام
happened in China.
حدث في الصين.
Chinese people start to learn how to negotiate
الشعب الصيني بدء في تعلم كيفية التفاوض
and talk to people.
والتحدث إلى الناس.
But also, the cat, the censorship, is not sleeping.
ولكن أيضا، القط، الرقابة، لا ينام.
It's so hard to post some sensitive words on the Chinese Weibo.
من الصعب نشر بعض الكلمات الحساسة على "ويبو" الصيني.
For example, you can't post the name of the president,
فعلى سبيل المثال، لا يمكنك نشر اسم الرئيس،
Hu Jintao, and also you can't post the city of Chongqing, the name,
هو جين تاو، وأيضاً لا يمكنك نشر اسم مدينة تشونغتشينغ،
and until recently, you can't search the surname of top leaders.
وحتى وقت قريب، كان لا يمكنك البحث عن لقب كبار القادة.
So, the Chinese are very good at these puns
لذا، الصينيين جيدين جداً في التورية
and alternative wording and even memes.
و الصيغ البديلة وحتى الميمات.
They even name themselves -- you know,
حتى أنهم يستخدموا أسماء- أنتم تعلمون
use the name of this world-changing
استخدام اسم هذه المعركة التي ستغير العالم
battle between the grass-mud horse and the river crab.
بين الحصان العشب الطين وسلطعون النهر.
The grass-mud horse is caoníma,
حصان العشب-الطين هو كاونيما,
is the phonogram for motherfucker,
و هي رمزية لـ motherfucker
the Netizens call themselves.
كما يطلق مستخدمي الإنترنت على أنفسهم.
River crab is héxiè, is the phonogram for
سرطان البحر نهر héxiè، وهو رمز
harmonization, for censorship.
للانسجام, للرقابة.
So that's kind of a caoníma versus the héxiè, that's very good.
حيث أن هذا النوع من رمز caoníma مقابل رمز héxiè، هو جيد جداً.
So, when some very political, exciting moments happened,
لذا، عندما تحدث بعض اللحظات السياسية المثيرة جداً,
you can see on Weibo, you see a lot of very weird stories happened.
يمكنكم أن تروا على"ويبو"، قصة أخرى غريبة جداً.
Weird phrases and words, even if you have a PhD
العبارات و الكلمات الغريبة، حتى إذا كان لديك شهادة الدكتوراه
of Chinese language, you can't understand them.
في اللغة الصينية، لا يمكنك فهمها.
But you can't even expand more, no, because
ولكن لا يمكنكم أن تتوسعوا أكثر، لأن
Chinese Sina Weibo, when it was founded
سينا ويبو الصيني تأسس
was exactly one month after the official blocking of Twitter.com.
بعد شهر واحد بالضبط بعد الحظر الرسمي لتويتر.
That means from the very beginning,
وهذا يعني أنه منذ البداية،
Weibo has already convinced the Chinese government,
أقنع "ويبو" الحكومة الصينية،
we will not become the stage for
بأننا لن نصبح مسرحا
any kind of a threat to the regime.
لأي نوع من أنواع التهديد للنظام.
For example, anything you want to post,
فعلى سبيل المثال، أي شيء تريد نشره،
like "get together" or "meet up" or "walk,"
مثل "لنجتمع" أو "لنلتقي" أو "لنسير"،
it is automatically recorded and data mined
فإنه يتم تسجيله تلقائياً وتستخرج البيانات
and reported to a poll for further political analyzing.
ويتم الإبلاغ عنها لاستطلاع الرأي للتحليل السياسي.
Even if you want to have some gathering,
حتى إذا كنت تريد أن تنشئ بعض التجمعات,
before you go there, the police are already waiting for you.
قبل أن تذهب إلى هناك، فأن الشرطة ستكون بإنتظارك.
Why? Because they have the data.
لماذا؟ لأن لديهم البيانات.
They have everything in their hands.
بين أيديهم كل شيء.
So they can use the 1984 scenario data mining of the dissident.
حتى أنهم يمكنهم استخدام استخراج البيانات لسيناريو المعارضين لعام 1984.
So the crackdown is very serious.
لذلك فإن الحملة خطيرة جداً.
But I want you to notice a very funny thing
ولكن أريدكم أن تلاحظوا شيء مضحك جداً
during the process of the cat-and-mouse.
أثناء عملية القط والفأر .
The cat is the censorship, but Chinese is not only one cat,
القط هو الرقابة، لكن الرقابة الصينية ليست فقط قط واحد.
but also has local cats. Central cat and local cats.
ولكن لديه أيضا القطط المحلية. القط المركزي والقطط المحلية.
(Laughter)
(ضحك)
You know, the server is in the [central] cats' hands,
تعلمون، الخادم في أيدي القطط المحلية،
so even that -- when the Netizens criticize the local government,
لذا حتى عندما يقوم مستخدمي الإنترنت بانتقاد الحكومة المحلية،
the local government has not any access to the data in Beijing.
الحكومة المحلية ليس لديها أي وسيلة للوصول إلى البيانات الموجودة في بكين.
Without bribing the central cats,
دون رشوة القطط المركزية،
he can do nothing, only apologize.
لا يمكنه أن يفعل أي شئ ، سوى الاعتذار.
So these three years, in the past three years,
لذا في هذه السنوات الثلاث، في السنوات الثلاث الماضية،
social movements about microblogging
الحركات الإجتماعية المتعلقة بالتدوين
really changed local government,
غيرت الحكومة المحلية حقاً،
became more and more transparent,
و أصبحت أكثر شفافية,
because they can't access the data.
نظراً لأنها لا يمكنها الوصول إلى البيانات
The server is in Beijing.
الخادم في بكين.
The story about the train crash,
قصة تحطم القطار،
maybe the question is not about why 10 million
ربما السؤال ليس حول لماذا 10 مليون
criticisms in five days, but why the Chinese central government
انتقاد في خمسة أيام، ولكن لماذا الحكومة المركزية الصينية
allowed the five days of freedom of speech online.
سمحت بحرية التعبير على الإنترنت لخمسة أيام.
It's never happened before.
وهذا لم يحدث من قبل أبداً.
And so it's very simple, because even the top leaders
ولذا فالموضوع بسيط جداً، لأنه حتى كبار القادة
were fed up with this guy, this independent kingdom.
قد ضاقوا ذرعا من هذا الرجل، فهذه مملكة مستقلة.
So they want an excuse --
حيث أنهم يريدون سبب --
public opinion is a very good excuse to punish him.
والرأي العام سبب جيد جداً لمعاقبته.
But also, the Bo Xilai case recently, very big news,
و أيضا، قضية بو شاي الأخيرة، قضية مهمة جداً
he's a princeling.
إنه أمير غير ذات أهمية.
But from February to April this year,
ولكن من فبراير/شباط إلى ابريل/ نيسان من هذا العام،
Weibo really became a marketplace of rumors.
أصبح ويبو بالفعل سوقاً للشائعات.
You can almost joke everything about these princelings,
يمكنك أن تقول أي شيء حتى لو نكتة عن أولئك الأمراء الغير هامين,
everything! It's almost like you're living in the United States.
كل شيء! أنه تقريبا مثل لو أنك تعيش في الولايات المتحدة.
But if you dare to retweet or mention any fake coup
ولكن إذا كنت تجرؤ على إعادة تغريد أو ذكر أي انقلاب وهمي
about Beijing, you definitely will be arrested.
حول بكين، فإنك بالتأكيد سوف تعتقل.
So this kind of freedom is a targeted and precise window.
لذا فإن هذا النوع من الحرية هادفة ودقيقة.
So Chinese in China, censorship is normal.
إذاً بالنسبة للصينيين في الصين، الرقابة أمر طبيعي.
Something you find is, freedom is weird.
ما تجده هو أن الحرية غريبة.
Something will happen behind it.
سوف يحدث شيء وراء ذلك.
Because he was a very popular Leftist leader,
نظراً لأنه كان زعيماً يسارياً ذا شعبية كبيرة،
so the central government wanted to purge him,
أرادت الحكومة المركزية تطهيره.
and he was very cute, he convinced all the Chinese people,
وكان لطيف جداً، واستطاع أن يقنع الشعب الصيني بأكمله،
why he is so bad.
لماذا هو سيئ للغاية.
So Weibo, the 300 million public sphere,
لذلك ويبو، المجال العام لــ 300 مليون .
became a very good, convenient tool for a political fight.
أصبح أداة جيدة جداً ومريحة للمعركة السياسية.
But this technology is very new,
ولكن هذه التكنولوجيا جديدة جداً،
but technically is very old.
لكنها قديمة جداً من الناحية التقنية.
It was made famous by Chairman Mao, Mao Zedong,
اشتهرت عن طريق الرئيس ماو, ماو تسي تونج،
because he mobilized millions of Chinese people
لأنه حشد ملايين من الشعب الصيني
in the Cultural Revolution to destroy every local government.
في الثورة الثقافية لتدمير كل حكومة محلية.
It's very simple, because Chinese central government
الأمر بسيط جداً، لأن الحكومة المركزية الصينية
doesn't need to even lead the public opinion.
لا تحتاج حتى إلى أن تقود الرأي العام.
They just give them a target window to not censor people.
هم فقط يسمحوا لهم بعدم مراقبة الناس.
Not censoring in China has become a political tool.
عدم ممارسة الرقابة في الصين أصبحت أداة سياسية.
So that's the update about this game, cat-and-mouse.
وهذا هو تحديث لعبة القط والفأر.
Social media changed Chinese mindset.
وسائل الإعلام الإجتماعية غيرت طريقة تفكير الصينيين .
More and more Chinese intend to embrace freedom of speech
المزيد والمزيد من الصينيين يعتزمون تبني حرية التعبير
and human rights as their birthright,
وحقوق الإنسان كحقهم الطبيعي،
not some imported American privilege.
لا بعض الامتيازات الأمريكية المستوردة.
But also, it gave the Chinese a national public sphere
و لكن أيضاً, هذا أعطى الصينيين مجال وطني عام
for people to, it's like a training of their citizenship,
أنها للناس، إنه مثل تدريبهم على المواطنة،
preparing for future democracy.
و التحضير للديمقراطية مستقبلاً.
But it didn't change the Chinese political system,
ولكن ذلك لم يغير النظام السياسي الصيني،
and also the Chinese central government utilized this
لكن أيضاً استخدمت الحكومة المركزية الصينية هذا
centralized server structure to strengthen its power
الهيكل كخادم مركزي لتعزيز قوتها
to counter the local government and the different factions.
للتصدي لمختلف الفصائل والحكومة المحلية.
So, what's the future?
لذا، ما هو المستقبل؟
After all, we are the mouse.
في النهاية، نحن الفأر.
Whatever the future is, we should fight against the [cat].
مهما كان المستقبل، يجب أن نناضل ضد القط.
There is not only in China, but also in the United States
و هو لا يوجد في الصين فقط، ولكن أيضا في الولايات المتحدة
there are some very small, cute but bad cats.
وهناك بعض القطط الصغيرة جداً، لطيفة ولكن سيئة.
(Laughter)
(ضحك)
SOPA, PIPA, ACTA, TPP and ITU.
قانون وقف القرصنة على الإنترنت وقانون حماية الملكية الفكرية وقانون مكافحة التزييف و الشراكة عبر المحيط الهادي الإتحاد الدولي للاتصالات
And also, like Facebook and Google, they claim they are friends of the mouse,
وأيضا، مثل جوجل والفيس بوك، وهم يدعون أنهم أصدقاء الفأر،
but sometimes we see them dating the cats.
ولكن في بعض الأحيان نراها تواعد القطط.
So my conclusion is very simple.
ختامي بسيط جداً.
We Chinese fight for our freedom,
نحن الصينيون علينا أن نناضل من أجل حريتنا،
you just watch your bad cats.
ما عليك إلا مراقبة قططك السيئة.
Don't let them hook [up] with the Chinese cats.
لا تدعها ترتبط بالقطط الصينية.
Only in this way, in the future,
فقط في هذا المجال، في المستقبل،
we will achieve the dreams of the mouse:
سوف نحقق أحلام الفأر.
that we can tweet anytime, anywhere, without fear.
حيث يمكن التغريد في أي زمان وفي أي مكان، دون خوف.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكراً